günümüzde kredi kartı kullanıcılarının sıklıkla yaptığı eylem.borcun yaklaşık %40’ına tekabül eder.rivayet odur ki bu kısmı yatırınca kalan borca faiz işlemez.yanlıştır borcun geri kalan kısmına faiz işlemeye devam eder.
eksik ödediğiniz her kuruş için faiz ödersiniz. faiz üç kalemde oluşur : hesap kesim tarihi (hkt) ile son ödeme tarihi (söt) arası kalan tğm borcunuza (kart ücreti + vergisi hariç) ödersiniz. sonra kalan min borç için gecikme, gecikme dışında kalan borç için de akdi denen faizi yersiniz.
taksitlendiremediğiniz yüklü miktardaki tutarları taksitliymiş gibi ödemenizi sağlar.
üniversitede bolca yaptığım eylem. sonra taksitlendirip kapattırdım. çok sıkıştığında bir kere yapılabilir elbette ama normal şartlarda asla yapılmaması gerekendir, o zamanlar farkında değildim elbette. şimdi ise limit üstü yatırarak acısını çıkarıyorum*goygoy bir yana kroniklesirse kredi notunuzu düşürmesine rağmen bankanın en sevdiği müşteri siz olursunuz. çünkü en çok parayı sizden kazanırlar.edit: kroniklesirse eklendi
alışveriş faizi (akdi faiz) işleyecek durumdur.kabaca hesaplarsak.10 bin tl limitli kartınızın limitinin tamamını tek çekim işlemle doldurdunuz.o ay 10 bin tl ödemeniz gerekmektedir.3.000 tl ödeyebilecek durumunuz var ise;7.000 tl'sine 1 ay içerisinde yaklaşık 190 tl toplam faiz tahakkuk eder.diğer ay harcayabileceğiniz 3.000 tl vardır ve bu sarmala girdiniz mi bir daha çıkması çok zordur.aman dikkat.
faizlerin düşük olduğu dönemde yüksek harcama zamanlarını (okulların açılması, bayram ve tatil) finanse etmek için yapılabilinir ama günümüz türkiyesinde finansal intihar demektir.
babama hep usteledigim ama bir türlü yaptiramadigim eylem di taa ki kredi kartları bağımsızlıklarını ilan edene dek artık babam bana felaket tellalı demeyi de bıraktı iyiymiş böyle kriz ya nasihat nereye kadar şimdi kendiliğinden ödüyor askarisini hemde 4 unun birden babamda olsa başına gelmeden dediklerim hikaye geliyorsa batsın küllerinden yeniden doğsun.mustehak.
100.000 euronun nasil kazanılacağibir ebeveynin 100.000 euroyu çocuğun sudaki köpükleri izlesin diye tekneye vermesihadi tüm oldu bunun haber değeri taşıması,hakikaten anlamıyorum
beş yıldızlı, açık büfe olan bir otelde tatil yapmanın keyfini anlayamazlar.çok büyük bir kayıp değil allahtan.
telefonla konuşurken sinir anında telefonu duvara fırlatmaktır. duvara çarpınca o çıkardığı ses yok mu. offf!
zenginlerin anlayamayacağı şeyler kadar önemli değildir.
70 bin dolarlık saat takmaktan alınan haz. ulan aklım ermiyor bir türlü...
napıcaz kesin borçları kapatırız anasını satim. ilk ve onu izleyecek devam serileriyle.
sevgiliyi yemeğe götürmek istemek, bok olması..anneye hediye almak istemek, bok etmesi..bi pasta alıyım da kendim kutlıyım demek, ama maaş günü kadir gecesine denk geldiğinden kandil simitlerini kapıp çaya banmak, belki bereketli olur diye de kendini kandırmak..
anneme bulaşık makinası almıştım ahdım vardı, sonra pek bişi kalmamıştı maaştan, ama olsun, sevinçten ağlatmıştım ya o yeter, 12 senedir hala kullanıyor.
ilk maaşımla bir olmeca silver alıp tadını çıkardım. nasıl olsa gelen uçuyor bende uçayım...
selahattin eyüpöğlu nun hayyam dörtlükleri kitabını almak.
ailemin bütün gençlerinin yaptığı gibi babama gömlek almıştım. ne yapıp edip her işe girene aldırıyor o gömleği adam.
iş yerinde bir ay boyunca giyilen tek kumaş pantolonun yerine yenilerini almak en uygunu olabilir
borcsuzlugun, dertsizliginde  yasamayi saglayacak yontemlerdir. simdiye kadar pek ele avuca gelir yontemler bulunamasa daaramaya inanmakimani  ve umidi ile yola cikilmistir. dag basina cikip medeniyete  veda etmenin disinda pek bir caresi olmayan  borcsuzlugun  hurriyeti,  olaki  tecrube sahibi bireylerin onermeleri ile elde edilebilsindir. (bkz:el elden ustundur)
yok illa ödemeyecem diyosanız borcun büyüklüğüne göre şehir/ülke/kıta değiştirebilirsiniz.
onunla yüzleşin:borçlarınız sizi çileden mi çıkartıyor? akşam eve geldiğinizde size ilgi göstermiyorlar mı? alın karşınıza konuşun.'bak güzelim, bu iş böyle olmaz. ya adam ol, borçluğunu bil, ya da siddirgit evimden!' diye vırvır edin, aklını alın.ertesi gün işyerinden eve çiçek yollayıp gönlünü alın. akşam eve geldiğinizde, belki de siyah saten geceliğiyle sizi kapıda karşılayacaktır!
hayatin uzun yollarinda derisi kosele gibi olmus bi amca zamaninda alacaklisina " yok param, canimi mi alicaksin,  benim uykularim kaciyodu simdi o deyyusun uykusu kacsin "  deyisine uygun yontem olabilir.
herguninbox'unuza gelen binlercespammail arasindan "get rid of your debt", "clear your debt" tarzi maillerden birine tiklamak.
kaçak elektriğin yoğun olduğu bölgeye gidip sanayi tesisi kurmak, illegal de gözükse siyasetçiler tarafından legalize edildiği için kısa-orta-uzun vadede para biriktirmeyi bırak, zengin eder, zengin..
maaş zamanı ile vadeli hesap devir tarihlerini aynı gün yapın , maaş yattığı gibi vadeliye atın.sonra 1 ay sağdan soldan geçinin , adınız beleşçiye çıksa bile tınlamayın...
harcamayın hatta yemeyin, içmeyin, sıçmayın diye verebileceğim tavsiye. dışarda yeme kardeşim, evde yap mis gibi al tavuğunu yap makarnanı, ye beş kişilik, öde bir kişilik.
istanbul'da yaşıyorsanız pek de kulak asmamanız gereken tavsiyelerdir. zira bu şehirde yaşayıp para biriktirmeniz imkansıza yakın.
babanızı seçemezsiniz ama kayınpederi siz seçersiniz.boşuna kasmayın başka türlü para biriktirilmez bu ülkede.
varlik, yatirim ve yukumluluk farkini anlayin,hedef koyun kendinize,gelir ve giderlerinizi, toplama ve cikarma ile hesaplamayi bilin.ornek:aylik 1000 tl sabit geliriniz var.gideriniz ise 300 tl kira+300 tl yeme icme vb. masraflariaylik kasaniza atmaniz gereken para miktari 1000-300-300= 400 tl. bu sizin aylik biriktirmeniz gereken para.400 tl varlik oluyor.peki bununla ne yapacaksiniz ?kenarda tutup, para size bakar siz paraya koklasirsiniz.ya da birseyler yapip parayi cogaltmaya bakarsiniz.yaptiginizda paranizi cogaltmaya yarayan sey yatirim.yaptiginizda paranizi azaltan sey ise yukumluluktur.mesela, 400 tl ile altin alirsiniz, dolar alirsiniz, hisse senedi alirsiniz, faize yatirirsiniz paranizin degeri artar, bu yatirim olur (elbette bazilari riskli yatirimdir, bazilari az kazandiran ama az riskli yatirimlardir.)bu para ile, bir araba alsaniz yatirim olur mu ? eger o araba size para kazandiracaksa, evet. kisisel kullanim icin alacaksaniz, bakim, benzin, sigorta vb. masraflari nedeniyle varliklarinizi asindiriyorsa yukumluluktur.ayni sekilde, cep telefonu vb. alirsiniz yukumluluktur.mesele, yukumluluk sinifindaki harcamalarinizi, direk varliklarinizdan yapmamaktir. varliginizi yatirima donusturun, yatirimdan gelen kar ile yukumluluge girin. (elbette, hayati onemdeki seyler icin gecerli degil. mesela, bir cep telefonu isiniz icin gereklidir. bunu almaniz lazim. ama gidip pahalisindan almayin varliginizla. ucuzundan alin, pahali telefona vereceginiz para ile yatirim yapin. o yatirimdan gelen para ile belirli sure sonra pahalisindan alin telefonun.)bir ornek: 1000 dolari olan birisi, 2008 yilinda 1000 dolarlik telefon aldi. simdi satsa, 200 dolara anca satar. 800 dolar kayipta.ayni kisi, 2008'de 100 dolarlik telefon alsa ve 900 dolar ilethyhissesi alsa idi, su anda parasi 6500 dolar olmus idi. kazanc, 5500 dolar. bu 5500 dolarin 1000 dolari ile telefon alip, 4500 dolar net kari olurdu.hedefler koymaniz lazim, gereksiz harcamalari yapmamaniz, yukumlulukleri azaltmaniz lazim.ali babacangecenlerde dedi, luks evler yapiliyor, luks telefonlar kullaniliyor, peki sunu sormak lazim, biz bu luks harcamalari yapmak icin gerekli calismayi yaptik mi ? dogru bir soru. soru toplumun bireylerine yonelik. siz de sorun. hedef koyup paranizi degerlendirin. bir de sabir gerekli. yukarida, thy hissesi ornegi gercek rakamlardir.ekleme:bazi entrylerde elinizdekini satin, harcamanizi azaltin, luks harcamayin vb. tavsiyeleri var. evet, bunlar biriktireceginiz parayi arttirabilir.ama o para ile ne yapacaginizi ve yukaridaki temel kurallari bilmezseniz, o varliginizi da baska sekilde harcarsiniz. yukaridakiler herkesin bilebilecegi seyler gibi duruyor ama dillere pelesenk olmus sarki gibi. herkes soyler ama anlamini dusunmeden. bir vakit ayirip dusunun. bir de yatirim yapacaginiz seyi, iyice arastirmadan,o isi yapmis olanlarasormadan yatirim yapmayin. (bazi kisiler, sunu yapma bu olmaz diye akil verirler, olmazcidir bunlar. boyle diyenlere, sen bu isi yaptin mi, deneyimin var mi diye sorun. eger kulaktan duyma ile konusuyor, bu isi yapmamis ise kafaya takmayin. ucak kokpitinin goruntusu neredeyse herkesin malumudur. ama o koltuga oturup ucurmak icin ucagi bilgi lazimdir, bilmeden yatirim yapmayin.)
işe yeni başladıysanız, aydan aya maaşınız aynı günde yatıyorsa ve ailenizle yaşıyorsanız aşağıdaki pratik tavsiyeler para harcamamanıza yardımcı olabilir. asgari ücretin iki katı ve üzerinde kazanıyorsanız para biriktirebilirsiniz. ev dükkan gibi bir gayrimenkul alamasanız da peşinatı üç-dört yılda toparlarsınız. biriktirdiğiniz paranını değerini kaybetmemesi hatta üzerine koyması gerekir. bu farklı bir başlığın konusu olabilir.-sabit brüt geliriniz varsa önümüzdeki yıl her ay ne kadar para kazanacağınız bilin.-kredi kartınız bir tane olsun ama sakın kullanmayın. çok zorda kaldığınız bir durumda kullanmak üzere taşıyın.-banka kartınızla alışveriş yapın, çok nakit para taşımayın. nelere para harcadığınızı ve ne kadar paranız kaldığını devamlı kontrol edin (internet bankacılığı).-her ay harcamalarınızı inceleyip, sınıflandırın. gereksiz harcamaları analiz edip azaltmayı hedefleyin.-maaşınız yattığı an biriktirmek istediğiniz tutarı harcayamacağınız şekilde bir yere (farklı bir hesap, altın, döviz, hisse senedi, vadeli mevduat, fon) aktarın.-geri kalan tutar sizi gerçekten kıt kanaat geçindirecek kadar olsun.-giyim alışverişine dikkat edin. mümkünse eskimeden yenisini almayın.-çeşme/bodrum yerine bir tanıdığınızın yazlığında takılın.-dışarda yiyecekseniz haddinizi bilin, çay, tost, pide, döner, lahmacun size yeter de artar.-gece hayatı nedir unutun. enerjinizi gündüz atın, gece uyuyun. asosyal olmanıza gerek yok. arkadaşlarınız ve sevgiliniz ile buluşmalarınız para harcamaya dayalı olmasın. lüks bir yere gidecekseniz de senede en fazla iki kez olsun.-instagram'a bakıp durmayın, kapatın.-bu sırada biriktirdiğiniz paranın bir kısmı ile en fazla yılda bir kere antalya'da herşey dahil tatil yapmak yerine yurtdışında hostelde kalarak ya da couch surfing ile güzel turlar yapabilirsiniz. buralarda gidip en turistik restoranlarda yemek yememek, seyahat bütçenizin bir aylık gelirinizi çok fazla geçmemesi şartı ile. mümkünse cebinize paranızı koyup idareli harcayın.
kurulan sistemin sizin işinizin başında olup olmadığınıza bağlı olmadan işlemesiyle elde edilen gelir.
konu hakkındaakilligelisimtarafından güzel bir yazımevcut.
network marketing sistemlerinin çıkış noktası.her sektörde biraz akıllıca davranarak üreticiyle alıcı arasına girip toptancı olarak varlığınızı sürdürebilirsiniz. şu an unlu mamuller sektöründe sadece whatsapp ile yönlendirme yaparak aylık sabit bir gelire ulaşmış durumdayım. evet en başta 5 aylık fiziki bir çaba harcadım, fakat değdi. ömür boyu bir gelir elde ettim. önemli olan pasif gelir kapılarınızın farklı farklı sektörlerde ve beşten fazla olmasıdır.4 yil sonra editi: müşteri ödemeleri geciktirince üretici bana yüklendi. bir süre önden ödedim ama bu alışkanlık olunca anlaşmazliklar yaşadık. daha sonra üretici beni aradan çıkartmaya çalışınca ipler koptu. kalan bir kaç şubeyi de devredip işi kapattım.şimdi bakiyorum da bu öz pasif gelir değil. fırsatçılık daha doğru tanım olur.pasif gelir, dünyanın neresinde ne yapiyor olursan ol, hesabina düzenli olarak akan paradır. klasik ticarette yeri zor. ışletme kurup büyütüp kasayi emanet edebilmeniz lazim. dijitalde ise kolay.
kira geliri dışında eğer bir işletmeye belli bir miktar yatırım yapıp yönetim faaliyetleri dışında duruyorsanız pasif geliriniz var demektir. ama bu işe maddi yatırım dışında bir şeyler kattıysanız mesela yönetilmesine, pazarlamasına vs. katkıda bulunuyorsanız, ne kadar az zaman ve efor harcarsanız harcayın, elde ettiğiniz gelir "pasif" olmaktan çıkar. bence telif hakkı en güzel örnek. şarkıyı yazdınız bitti ama telif haklarından faydalanmaya devam ediyorsunuz.
finans sınırları içinde konuşacak olursak eğer,(bkz:temettü)(bkz:faiz)(bkz:rant)
pasif gelir, paranın sizin için çalışmasıdır. standart vatandaş için kira geliridir. biraz parası olan için faiz geliridir. eğer ana paraya dokunuyorsanız onu pasif gelir olarak saymayınız. pasif gelir yaşam standartınızı yükseltmelidir.bir arsanız varsa ve 10 yıl sonra çok değerleneceğini düşünüyorsanız, bu pasif gelir değildir, yatırımdır. çünkü sizin elinize cash para geçmez, ne ile geçineceksiniz? burada işte nakdin gücünü görürüz.pasif gelir sizin borçlarınızı öder, alacağınız bir sonraki ev/dükkan için kredi çekmenizi sağlar. bir yatırım yapmadığınızda cebinizdedir. ünlü borsa simsarıgordon gekko'nun dediği gibi "para asla uyumaz".
belirli bir yatırım veya çalışma yaptıktan sonra o yatırım veya çalışma sayesinde otomatik olarak elde edilen gelir.eğer uyurken, gezerken, spor yaparken, yemek yerken, eğlenirken, televizyon izlerken, oyun oynarken, kitap okurken, vs. gelir akışı sağlamaya devam ediyorsanız, yani siz para için değil, para sizin için çalışıyorsa pasif gelire sahipsiniz demektir.pasif gelir elde etmenin bazı yolları:-kira-faiz-temettü-affiliate marketing-network marketing-telif hakkı
